Aula 01 - Bem vindo ao maravilhoso mundo do Linux
    CERTIFICAÇÕES
        Linux Professional Institute
        Linux Foundation
        Red Hat Certification

    LICENÇAS OPEN SOURCE
        Free Software Foundation
        Software Livre
        GNU GPL (General Public License)

Aula 02 - Primeiros passos no Linux
    Gateway: Ponte acesso/Porta de acesso para outra rede.
    Broadcast: Fala com todos da rede.
    Mascara de rede: Define quantos IPs serão destinados à rede,
    e quantos IPs serão destinados aos hosts.
        Classes:
            A
            B
            C /24 - 255.255.255.0
            D
        Calculo Sub
            Endereco IP = numero de 4 octetos
                        1 OCTETO 
            128 | 64 | 32 | 16 | 8 | 4 | 2 | 1

            /24 - 255.255.255.0
                11111111.11111111.11111111.0
            /27 - 255.255.255.224
                11111111.11111111.11111111.11100000
    Comandos:
        # ifconfig
        # route -n
        # ping 
        
    TERMINAIS VIRTUAIS
        CAMADAS/PASSOS PARA INICIALIZAÇÃO DO SISTEMA
            Botão Power
                BIOS/MBR
                    Gerenciador de boot (grub2)
                        kernel
                            init
                                Gerenciador de login
                                    Desktop
        
        TERMINAIS TTY
            TTY1 a 6 por default
            Mudar entre ambiente gráfico e terminal: Ctrl + Alt + F7
            Mudar entre terminais TTY: Alt + 1 a 6
    
    ENTRANDO EM SESSÃO
       # su - <USER-NAME>: entrar como root
       # sudo su: dá priivlégios como root
       # bash: nova sessão do usuário atual

    ENCERRADO SESSÃO
        # exit
        Ctrl + D

    DESLIGANDO COMPUTADOR
       # shutdown -h now
       # shutdown -h 0
            Temporizar desligamento (10min): # shutdown -h 10
            Temporizar desligamento (17:00): # shutdown -h 17:00
       # halt -p
       # poweroff
       # init 0

    REINICIANDO COMPUTADOR
       # shutdown -r now
       # shutdown -r 0
            Temporizar desligamento (10min): # shutdown -r 10
       # init 6
       # reboot
    
    SHELL
        Tipos
            sh (Bourne shell)
            bash (Bourne Again shell)
            csh (C shell)
            tcsh (Turbo C shell)
            ksh (Korn shell)
            zsh (Z shell)
    
    VARIÁVEIS
       # echo $HOME: Diretório do usuário.
       # echo $HOSTTYPE: Plataforma que está sendo usada.
       # echo $SHELL: Shell utilizado.
       # echo $TERM: Terminal que está sendo usado.
       # echo $USER: Nome da conta global.
       # echo $PATH: Sequência para ser seguida para encontrar um determinado comando.
       # echo $PS1: Informações exibidas no prompt.
       # echo $PS2: Prompt estendido.
       # echo $MAIL: Correido definido.
       # echo $LOGNAME: Sinônimo da variável USER.
       # echo $OSTYPE: Tipo de sistema operacional que está sendo usado.

        VER AS VERIÁVEIS DISPONÍVEIS
           # set: variáveis local
           # env: variáveis globais
           # printenv

            Arquivo para editar variáveis
               # cat /etc/profile
               # cat /etc/environment
    
    ARQUIVOS DE CONFIGURAÇÃO
        Arquivos da inicialização
           # cat /etc/profile
           # cat /etc/environment
           # cat /root/.bashrc
           # cat /root/.profile
        
        Arquivos de exibição de mensagem
            Mensagem antes do login do sistema
                /etc/issue
            Mensagem após o login do sistema
                /etc/motd
            Mensagem via rede, via login remoto
                /etc/issue.net
    
    CAMINHOS DE DIRETÓRIOS
        .   Diretório corrente
        ..  Diretório pai 
        /   Diretório raiz
        \-  Diretório anterior 

Aula 03 - Obtendo ajuda no Linux (explainshell.com)
    How-to's
       # ls /usr/share/doc
    Manuais
       # man + COMANDO = manual completo do comando. (Ex: man ls)
       # man -k = apropos
       # man -f = whatis
    Documentação

    Comando help
       # help: Visualizar uma ajuda rápida para todos os comnados internos do sistemas.
       # help <COMANDO>
            # help type
       # help help
            # <COMANDO> --help
            # ls --help
            
    Comando apropos
        # apropos <OPÇÃO ..> PALAVRA-CHAVE: pesquisa por comando que relaciona com a palavra chave descrita.
           # apropos compress: essa pesquisa trará tudo sobre compactação e descompactação de arquivos.
           # apropos email
           # apropos email address

    Comando whatis
        # whatis <COMANDO>
        # whatis vim: descreve o que o comando VIM faz.
        # catman: Comando Debiam que atualiza banco de dados dos comandos disponiveis.
    
    Comando man 
        ls /usr/share/man
        man 1: Programas e executáveis disponíveis ao usuário.
        man 2: Rotinas de sistema Unix e C.
        man 3: Rotinas de bibliotecas da linguagem C.
        man 4: Arquivos especiais (disponíveis em /dev).
        man 5: Arquivos de configuração e convenções.
        man 6: Games.
        man 7: Diversos (macros textuais).
        man 8: Comandos administrativos.
        man 9: Rotinas internas do kernel.

        ex: # man passwd (sem referenciar a "categoria" do man, esse busca sempre retornará a primeira categoria)
            # man 5 passwd (especificado a categoria 5 - aqruivos de configuração e convenções)
    
    Comando info
        # info: Exibe a lsita de todos os manuais de comandos/programas disponíveis.
            # info <COMANDO>
            # info vim
    
    Comando whereis
        # whereis <COMANDO>: retorna a localização do binário e do manual do comando.
            # whereis ifconfig
                ifconfig: /usr/sbin/ifconfig /usr/share/man/man8/ifconfig.8.gz

    Comando which
        # which <COMANDO>: retorna localização do binário do comando.
            # which ls
                /usr/bin/ls
            # which ifconfig
                /usr/bin/ifconfig

Aula 04 - Filesystem Hierarchy Standard e Comandos Indispensáveis
    FHS, HIERARQUIA DOS DIRETÓRIOS
        Definição, Arquitetura e Estrutura (POSIX) - Arvore de Diretório
            /       -   home
            /bin    -   binários essenciais do usuário
            /boot   -   arquivos estáticos de boot 
            /dev    -   arquivos de dispositivos (devices)
            /etc    -   arquivos de configuração não específicos
            /home   -   pastas dos usuários comuns do sistema
            /lib    -   bibliotecas compartilhadas pelos programas do sistema e módulos do kernel
            /media  -   ponto de montagem temporario para midias removiveis
            /mnt    -   ponto de montagem temporario para sistemas de arquivos montados
            /opt    -   softwares adicionais (adicionados pelo usuario)
            /sbin   -   binários do sistema
            /srv    -   dados para serviços providos pelo sistema
            /tmp    -   arquivos temporarios
            /usr    -   multi-usuario utilizados e aplicações
            /var    -   arquivos variaveis (conteúdo dinâmico)
            /root   -   home superusuario
            /proc   -   sistema de arquivos virtual. documentos do kernel e status de processos como arquivo de texto

    COMANDOS GNU/LINUX
        ls -l 
            EX: drwxr-xr-x 2 root root 
        Significado da primeira letra da busca.
        d -> Diretório
        l -> Atalho (Link)
        - -> Arquivo regular
        c -> Dispositivo de caractere (sem buffer)
        b -> Dispositivo de bloco (com buffer)
        u -> Dispositivo de caractere (sem buffer) = c 
        s -> Socket
        p -> Fifo, named 

        Conbinações com comando ls
        ls -lR - REsposta será em forma recursiva.
        ls -ld /*n - Retornará apenas os diretórios ternimado com a letra n presentes no direttório /
        ls /etc/*.conf - Retornará apenas arquivos com final .conf ques estão no diretório /etc      
    
        Palavras Curingas
            *   -   Utilizado para um nome completo ou restante de um arquivo/diretório
            ?   -   Substituir uma ou mais letras em determinada posição
            !   -   exclui da operação
            [padrao]    -   referenciar a uma faixa de caracteres de um arquivo/diretório
            [a-z][0-9]  -   Trabalhar  com caracteres de a até z seguidos de um caractere de 0 até 9
            [a,z][1,0]  -   Trabalhar com caracteres a e z seguidos de uma caractere 1 ou 0 naquela posição
            [a-z,1,0]   -   Refer intervalo de caracteres de a até z ou 1 ou 0 naquela posição
            [^ abc]  -  referenciar qualquer caractere a, b e c 
            {padrão}    -   Expande e gera strings para pesquisar de padrões de um arquivo/diretório
            X{AB,01}    -   referenciar a Sequência de caracteres Xab ou X01
            X{a-e,10}   -   referenciar a Sequência de caracteres Xa Xb Xc Xd Xe X10  

        mkdir   -   cria diretório
        mkdir -p    -   permite criar um diretorio com sub diretorio
            ex: mkdir -p Financeiro/Contas
                mkdir -p Mae/{Filho1/{Neto1,Neto2},Filho2/{Neto1,Neto2}}
                    Mae/
                    ├── Filho1
                    │   ├── Neto1
                    │   └── Neto2
                    └── Filho2
                        ├── Neto1
                        └── Neto2
        
        touch   -   cria aqruivo
        rm  -   remover arquivo 
        rm -i   -   remover arquivo com confirmação
        rm -r   -   remover diretorio com arquivos
        rm -i -r OU rm -ri OU  rm -ir   -   remove diretorio com confirmação 
        rmdir   -    remove diretorio vazio
        cp  -   copiar arquivo ou diretorio 
        cp -p   -   copiar arquivo ou diretorio sem mudar as caracteristicas originais 
        mv  -   mover arquivo/diretorio ou renomea arquivo/diretorio 
    
    LOCALIZAÇÃO NO SISTEMA - FIND E LOCATE
        FIND    -   Procura por arquivos/diretório no disco
            -name [expressao]   -   Procura pela [expressao] definida nos nomes de arquivos e diretorios processados.
                find /etc -name *.conf
            -uid[num]   -   Procura por arquivos que pertençam ao usuário com iud 1000 [num]
                find / -uid 1000
            -user[nome] -   Procura por arquivos que pertençam ao usuário aluno [nome]
                find / -user aluno
            
            find /root -type f -perm 777
            find / -type f -empty

            